Agora a gente vai falar aqui sobre período de descanso intrajornada.
Aqui a gente vai tá falando das pausas intrajornada,
pessoal é dentro da jornada de trabalho.
Tá, a gente falou entre jornadas entre jornadas.
É uma jornada quando uma termina e começa a outra.
Entre as jornadas, são pausas dentro da mesma jornada de trabalho? Tá?
Então eh período de descanso entre a jornada em
qualquer trabalho contínuo cuja duração exceda seis horas,
exceda carga horária maior.
É obrigatório a compensação de um intervalo para repouso e alimentação,
o qual será no mínimo de uma hora e,
salvo o acordo ou convenção coletiva em contrário,
não poderá exceder de duas horas.
É o que denomina o artigo setenta e um da CLT.
Então vamos lá. Vou explicar isso pra vocês bem detalhadamente.
Pra jornadas pessoal que aconteçam entre quatro e seis horas,
será obrigatório o intervalo mínimo de quinze minutos.
Os intervalos de descanso não serão computados na duração do trabalho,
Então vamos lá, pessoal, deixa eu explicar uma coisa aqui pra você
pessoas que trabalham acima de seis horas.
Então essas pessoas têm direito a uma hora para refeição e descanso
de uma a duas horas. Essa jorna essa pausa de jornada pessoal ela não é computada?
Ah no na contagem das horas efetivamente trabalhadas da jornada, então olha só!
Então se eu entro às oito horas
da manhã, tô aqui mostrando pra vocês e parei pra almoçar.
Ah ao MEI e só pra dar exemplo eu entro às oito e saio às dezessete
Se eu fizer essa contagem pessoal oito nove dez onze doze, treze catorze, quinze,
dezesseis dezessete.
Eu tenho nove horas trabalhadas Opa Por quê? Porque?
Uma hora dessas oito pessoal, eu estou me referindo ao meu horário de almoço?
Então dentro das oito às dezessete da meio-dia, às treze
que essa uma hora aqui eu tenho o meu horário de almoço e descanso,
então das oito às dezessete, essa uma hora não é computada na jornada,
Tá,
Então essa esse é o exemplo claro aqui pra vocês pra essa carga horária.
Se eu tivesse duas horas aqui de almoço, porque eu posso ter de uma a duas,
então meu horário de almoço é dá uma dá ao meio-dia às quatorze tá e aqui.
O meu horário de saída é às dezoito horas.
Aqui, se eu for contar das oito às dezoito, eu vou ter um total aqui de dez horas.
Tá tirando duas horas do meu horário de almoço e aí eu
tenho a minha jornada de trabalho efetivas de oito horas diárias.
Tá? Então, é isso.
Quer dizer, essa hora intrajornada não é computada para a a jornada,
a contagem da jornada de trabalho?
Tá
pessoal. Olha só por isso que a gente tem que tomar um certo cuidado aqui. Por que?
Que só pode ser até duas horas?
Eu vou dar um exemplo pra vocês Eh que a gente
que eu vivenciei Eu tinha uma era uma em era,
uma era uma empresa, era uma escola, tá pessoal.
E o que que a diretora da escola queria organizar?
Ela queria que esse funcionário tivesse a disponibilidade
tanto no horário de entrada do primeiro turno,
né?
E aí o horário do segundo turno também do horário dos dos alunos,
da parte da manhã e da tarde,
e aí o que que ela queria fazer pra que seria que fosse o mesmo funcionário?
Porque esse porteiro?
Ele Ficava algumas horas vagas, que eram as horas em que os alunos estavam em aula,
ele não tinha atividade nenhuma pra realizar.
E aí? Ela queria que ele ficasse, né?
Pra não ser computada que o horário de de
intervalo e descanso pra ele fosse de quatro horas,
porque aí ele entra às oito da manhã, ele ia sair, por exemplo.
Ah, às vinte horas, só dando um exemplo aqui tá pessoal.
Mas enfim, ele ia ter um horário de saída muito grande,
porque ele tem um intervalo de quatro horas ali que ele não estava à disposição.
Isso não é permitido por legislação. Tá gente.
Por isso, que o horário Ah, de refeição e descanso,
ele pode ser somente até duas horas extras,
nessa condição de funcionários que excedam às seis horas.
Tá
os trabalhos em que a jornada seja entre quatro e seis horas.
Pessoal, eu tenho que ter um intervalo de quinze minutos Tá?
Então esses quinze minutos também. Ah,
não são computados na jornada. Tá?
Então, a pessoa vai lá trabalha oito horas,
ele cê tira os quinze minutos pra poder dar o fazer a contagem do horário de saída?
Tá? Ah, os intervalos de descanso não serão computados. A gente já falou sobre isso.
Os intervalos por liberalidade do empregador não previstos em lei,
representam tempo à disposição dele,
conforme dispõe a súmula cento e dezoito do TE do T S T Ou seja, o pessoal.
Ah, não, A gente firmou aqui que a gente tem quinze. A gente tem horário de almoço, né?
Uma hora.
Mas a gente tem quinze minutos de café, quinze de na parte da manhã,
e quinze na parte da tarde pessoal.
Essa, esses quinze minutos que eu estou oferecendo por liberalidade nesse caso,
não pode ser descontado da jornada.
Tá então que foi aquele caso diferente do horário
do almoço que a gente tira da jornada Tá?
A lei treze, quatrocentos e sessenta e sete, de dois mil e dezessete,
incluiu o artigo Seiscentos e onze a que relaciona alguns dos pontos que,
entre outros,
podem ser negociados através de convenção coletiva ou acordo coletivo.
Era uma situação muito solicitada, pessoal.
Ah, às vezes a pessoa mora muito longe, né?
E aí ela quer sair um pouquinho mais cedo e ela falava assim ah,
eu posso fazer o meu horário de almoço de trinta minutos e sair trinta minutos antes?
Não pode? Tá pessoal teoricamente não pode Tá.
Porque não pode haver esse tipo de compensação, exceto ser
aqui oh através de acordo ou convenção coletiva. de trabalho.
O intervalo para quem possui jornada superior às às seis horas pode ser de,
no mínimo trinta minutos, mas tem que ter um acordo firmado com o sindicato pessoal.
Esse aqui não é um acordo de individual, tá vendo?
Ele não é um através acordo ou convenção coletiva.
Então,
ou tá previsto na convenção ou chama o sindicato e faz
um acordo com o sindicato pra ver esse tipo de liberalidade,
caso contrário, não é permitido a compensação do horário de almoço, tá?
A nova redação do parágrafo quarto do artigo setenta e um da
CLT redação incluída pela reforma trabalhista determina que a não concessão ou a
concessão parcial do intervalo intrajornada mínimo
para repouso e alimentação a empregados urbanos
e rurais implica o pagamento de
natureza indenizatória apenas no período suprimido,
com um acréscimo de cinquenta por cento sobre o
valor da remuneração da hora normal de trabalho.
Que que isso aqui quer dizer pessoal
anterior a reforma trabalhista.
Os profissionais ah, que trabalh que a faziam sua refeição em quinze,
vinte minutos e voltavam a trabalhar.
Na verdade, esse horário que eles voltaram a trabalhar é uma hora extra, tá, Então,
eles eram remunerados.
A hora integral. Uma hora inteira eles eram, eles eram remunerados. Ah, isso.
Quando eles entravam com o processo trabalhista ou
fazendo esse pleito ou até mesmo numa identificação,
ah através de uma fiscalização
depois da reforma trabalhista, hoje os juízes eles eliminam.
Eh esse período que realmente houve para refeição e descanso.
Então,
se esse colaborador ele tra ele fez o horário de
ele almoçou em trinta minutos e ele voltou a trabalhar.
Ele não irá mais receber por uma hora.
A Justiça do Trabalho desconsidera os trinta minutos
que houve pausa pra descanso e refeição de
fato e faça e faz com que a empresa remunere apenas os trinta minutos restante.
Tá, é isso que ah, esse artigo. Essa nova redação trouxe do parágrafo quarto.
Então aqui exemplificando pra deixar ah, o material pra vocês Assim se,
por exemplo, o empregado,
ao invés de fazer uma hora de intervalo fizer apenas quarenta minutos,
o empregador deverá pagar para esse empregado vinte minutos de hora.
Extra indenizatória Anteriormente, o item um da súmula,
quatrocentos e trinta e sete do C S do T S t
determinava que todo o intervalo deveria ser pago como hora extra.
Cheia, né? E não apenas o período suprimido. Tá?
Vale ressaltar que, mesmo pagando ao empregado o período suprimido,
o empregador não estará imune à autuação do auditor fiscal do trabalho,
uma vez que descumpriu um dispositivo contido na CLT.
É de igual forma, quando a gente tava falando sobre as questões das horas extras,
Vai ser remunerado?
Vai, mas ele tá. Se ele excedeu a ao limite máximo de dez horas, desrespeitou?
Ah, a a questão de de do respeito de onze horas, entre uma jornada e outra de trabalho.
Ele vai receber uma autuação Trabalhista tá?
Hoje em dia pessoal.
É é engraçado falar, porque assim eh hoje principalmente,
né com com o advento aí da da questão do esocial, eh as folhas de pagamento.
Toda a escrituração da folha de pagamento tá online no site da Receita.
Então, todas as informações de verbas onde não houver a devida os devidos reflexos,
né?
De ah, de INSS de fundo de garantia pra Imposto de Renda,
Isso é facilmente identificado pela Receita de alguma forma,
quando não é contratado um aprendiz conforme o C B, o da empresa,
o número de funcionários hoje, o governo, né?
O Ministério do Trabalho consegue identificar essas informações de fácil acesso,
porque eles têm todas essas informações no banco de dados.
Ah, lá no projeto inicial do eSocial em dois mil e catorze, dois mil e treze eh,
era previsto que as jornadas de trabalho
também fossem encaminhadas para o esocial.
Infelizmente, com a simplificação do projeto, isso foi extinto. Extinguido, né?
Mas eh seria Seria onde seria possível identificar
esse tipo de falhas para uma possível autuação?
Então hoje as informações da jornada de trabalho não são submetidas ao esocial. Tá?